---
title: REST API
categories: Spring
author: Kim Bosung
---

**[그런 REST API로 괜찮은가](https://tv.naver.com/v/2292653)를 보고 정리한 내용입니다.**

REST: 컴퓨터 시스템간의 상호 운용성을 제공하는 방법 중의 하나

WEB(1991): 어떻게 인터넷에 정보를 공유할 것인가?  
<small>
표현 방식: HTML  
식별자: URI  
전송 방법: HTTP
</small>

[Roy T.Fielding](https://en.wikipedia.org/wiki/Roy_Fielding): **어떻게 하면 웹을 망가뜨리지 않고 HTTP를 정립할 수 있을까?**  

2000년 논문 발표: "Architectural Styles and the Design of Network-based Software Architectures"

> **"REST API를 위한 최고의 버저닝 전략은 버저닝을 안하는 것!"**

REST: 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 아키텍쳐 스타일  

REST의 제약조건
* client-server
* stateless
* cache
* layered system
* code-on-demand (optional)  
클라이언트의 요청에 따라 서버 컴퓨터에서 클라이언트 컴퓨터로 실행 가능한 소프트웨어 코드를 보내는 기술(영상에서는 java script를 예시로 듬)
* **uniform interface**

HTTP만 잘 따라도, 대부분 만족한다.  
하지만, uniform interface의 제약조건은 아래와 같다! 

uniform interface 제약조건
* identification of resources  
resources가 URI로 식별될 수 있어야 한다.  

* manipulation of resources through representations  
resource를 조작(GET, POST, 등등...)할때, 그 표현을 담아서 HTTP 메세지를 이용하여 전송해야 한다.  

* self-descriptive messages  
메시지는 스스로를 설명해야 한다.  
즉, 메시지를 봤을 때 메시지의 내용으로 온전히 해석이 가능해야 한다.

* hypermedia as the engine of application state (HATEOAS)  
Application의 상태가 Hyperlink를 이용해서 전의되어야한다. ( 어플리케이션 상태의 전이 )

왜 Uniform interface가 필요한가?  
* 독립적인 진화
  - 서버와 클라이언트가 각각 독립적으로 진화한다.
  - 서버의 기능이 변경되어도 클라이언트를 업데이트할 필요가 없다.
  - > **"어떻게 하면 웹을 망가뜨리지 않고 HTTP를 정립할 수 있을까?"** 의 해답이 될 수 있다.

---

오늘날의 REST API들은 대부분이 REST architecture style을 따르지 않는다!  
Roy T.Fielding는 REST API들도 REST의 제약조건을 따라야 한다고 주장한다.

원격 API가 꼭 REST API여야 하는가?
> If you think you have control over the system or aren’t interested in evolvability, don’t waste your time arguing about REST.  
> 시스템 전체를 통제할 수 있거나 진화에 관심이 없다면 REST에 시간낭비 할 필요가 없다!

Roy T.Fielding는 REST 규칙을 따르지 않는 API들에 대해서 제약조건을 따르거나, 다른 단어를 쓰라고 한다. 물론, 만든이(Roy T.Fielding)가 싫어하는 것 뿐 강제성은 없다.

왜 API는 REST로 만들기 힘들까?

|             |  WEB        |   HTTP API  |
|:---:        |:---:        |:---:        |
|Protocal     |HTTP         |HTTP         |
|커뮤니케이션  |사람 - 기계   |기계 - 기계  |
|Media Type   |HTML         |JSON         |

||HTML|JSON|
|:---:|:---:|:---:|
|Hyperlink|가능|정의X|
|Self-description|가능|불완전|

간단하게 말해서, JSON 형식을 따르기 때문에 어렵다.

그럼 REST API로 바꿔보자!

* Self-description
  1. Media type 정의
미디어 타입 문서를 작성 후, IANA에 미디어 타입을 등록한다. 이 때, 만든 문서를 미디어 타입의 명세로 등록한다. 
  2. Profile
메시지의 정보에 대한 설명이 담긴 명세를 작성한다. link header의 profile relation으로 명세를 링크한다.
* HATEOAS
  1. data에 다양한 방법으로 하이퍼링크를 표현한다.
  2. HTTP 헤더의 Link, Location 등의 헤더로 링크를 표현한다.

즉, 응답에 명세를 찾아갈 수 있는 링크를 같이 보내주면 된다.

---
참고

하위 호환성을 깨뜨리면 안되기때문에, 아래처럼 엄청난 노력이 필요하다.  
* HTML5 첫 초안에서 권고안이 나오는데 6년  
* HTTP/1.1 명세 개정판 작업하는데 7년

상호운용성에 대한 집착  
* Referer 오타지만 고치지 않는다.  
* charset 잘못지은 이름이지만, 고치지 않는다.  
* HTTP 상태코드 416 포기함  
<small>deview 2017 발표때는 416으로 오타가 나 있었다</small>
* HTTP/0.9: 17년까지도 지원함 ( 크롬, 파이어폭스 )  
HTTP와 URI 명세의 저자 중 한명이 Roy T.Fielding  
즉, REST와 비슷한 방향으로 나아갈 수밖에 없다.

---
blog: Team [java-book-study](https://lucky-java.tistory.com/)  


강의: [스프링 기반 REST API 개발](https://www.inflearn.com/course/spring_rest-api/dashboard)  
출처: [그런 REST API로 괜찮은가](https://tv.naver.com/v/2292653)